#  路由配置

在之前的测试中，我们已经知道，浏览器发送请求是先到路由的在由路由分配到不同的
控制器，通过控制器渲染和返回模板。如果需要使用到数据库，则调用操作数据库的代码

所以先来学习`beego`的路由配置

路由的作用: **根据不同的请求指定不同的控制器**

路由配置是在`routers/router.go`中进行配置

## url简介

url称为统一资源定位符

示例: 

`http://192.168.110.71:8080/index`

包括如下几个部分

`http://地址:端口/资源路径`

* 协议: `http`或`https`
* `ip:port`: 定位服务器
* `资源路径`: 定位访问服务器上的数据

路由就是匹配资源路径的，且每个路由都会对应一个控制器指针。

## 简单路由配置

```go
package routers

import (
   "beego/controllers"
   beego "github.com/beego/beego/v2/server/web"
)

func init() {
    beego.Router("/", &controllers.MainController{})
}
```

## 高级路由配置

一般在开发过程中，我们基本不使用`beego`提供的默认请求访问方法，
都是自定义相应的方法。那我们来看一下如何来自定义请求方法。

自定义请求方法需要用到`Router`的第三个参数。这个参数是用来给不同的
请求指定不同的方法。具体有如下几种情况。

+ 一个请求访问一个方法(**也是最常用的**)，请求和方法之间用 `:` 隔开，不同的请求用 `;` 隔开:

```
beego.Router("/simple",&SimpleController{},"get:GetFunc;post:PostFunc")
```

+ 可以多个请求，访问一个方法 ，请求之间用`,`隔开，请求与方法之间用`:`隔开：

```go
beego.Router("/api",&RestController{},"get,post:ApiFunc")
```

+ 所有的请求访问同一个方法，用`*`号代表所有的请求，和方法之间用`:`隔开：

```go
beego.Router("/api/list",&RestController{},"*:ListFood")
```

+ 如果同时存在 `*` 和对应的 `HTTP`请求，那么优先执行 
  `HTTP`请求所对应的方法，例如同时注册了如下所示的路由：

```go
beego.Router("/simple",&SimpleController{},"*:AllFunc;post:PostFunc")
```

**那么当遇到`Post`请求的时候，执行P`ostFunc`而不是`AllFunc`。**

> **指定了请求访问的方法后，默认的将不在执行**



## 正则路由匹配

```go
beego.Router("/api/?:id", &controllers.RController{})  // api/100 此时:id=100 允许为空
beego.Router("/api/:id", &controllers.RController{})  // api/100 此时:id=100 不允许为空
```

* `:id`: 匹配非空内容，并将内容赋值给`:id`
* `?:id`: 匹配任意一组内容，并将内容赋值给`:id`
* `:id`为自定义变量

```go
beego.Router("/api/:id([0-9]+)", &controllers.RController{})  // 匹配数字
beego.Router("/api/:name([\\w]+)", &controllers.RController{})  // 匹配单词-z、A-Z、0-9,以及下划线,
```

* `:id([0-9]+)`: 至少匹配一个数字
* `:name([\\w]+)`: 匹配单词`a-z`、`A-Z`、`0-9`,以及`下划线`中至少一个
* 并将匹配的内容赋值给对应的变量
* `:name`为自定义变量

```go
beego.Router("/download/ceshi/*", &controllers.RController{})
```

* `*`: 表示匹配所有内容，常用于匹配文件
* `:splat`: `beego`提供用于匹配全路径匹配的变量

```go
beego.Router("/download/ceshi/*.*", &controllers.RController{})
```

* `*.*`: 匹配文件名
* `:path`: `beego`提供的用于提取文件名的变量
* `:ext`: `beego`提供用于提取文件名后缀的变量



**this 是\*Controller的接收者**

```go
this.Ctx.Input.Param(":id")
this.GetSting(":id")
this.Ctx.Input.Query(":id")

this.Ctx.Input.Param(":username")
this.Ctx.Input.Param(":splat")
this.Ctx.Input.Param(":path")
this.Ctx.Input.Param(":ext")
```

* 在控制器(Controller)的方法中可以通过`Ctx`上下文获取匹配到的内容

