# controller 

`controller`就是处理具体的逻辑的，`router`将请求分发到指定的`controlller`，`controller`处理请求，然后返回。



```go

package controllers
 
import (
        "github.com/astaxie/beego"
)
 
type MainController struct {
        beego.Controller
}
 
func (this *MainController) Get() {
        this.Data["Website"] = "beego.me"
        this.Data["Email"] = "astaxie@gmail.com"
        this.TplName = "index.tpl"
}
```

上面的代码显示首先我们声明了一个控制器 `MainController`，这个控制器里面内嵌了 `beego.Controller`，这就是 `Go` 的嵌入方式，也就是 `MainController` 自动拥有了所有 `beego.Controller` 的方法。

而 `beego.Controller` 拥有很多方法，其中包括 `Init、Prepare、Post、Get、Delete、Head` 等方法。我们可以通过重写的方式来实现这些方法，而我们上面的代码就是重写了 `Get` 方法。

`beego` 是一个 `RESTful` 的框架，请求默认是执行对应 `req.Method` 的方法。例如浏览器的是 `GET` 请求，那么默认就会执行 `MainController` 下的 `Get` 方法。这样上面的 `Get` 方法就会被执行到，就进入了具体的逻辑处理。

里面的代码是需要执行的逻辑，这里只是简单的输出数据，我们可以通过各种方式获取数据，然后赋值到 `this.Data` 中，这是一个用来存储输出数据的 `map`，可以赋值任意类型的值，这里我们只是简单举例输出两个字符串。

最后一个就是需要去渲染的模板，`this.TplName` 就是需要渲染的模板，这里指定了 `index.tpl`，如果用户不设置该参数，那么默认会去到模板目录的 `Controller/<方法名>.tpl` 查找，例如上面的方法会去 `maincontroller/get.tpl` (文件、文件夹必须小写)。

用户设置了模板之后系统会自动的调用 `Render` 函数（这个函数是在 `beego.Controller` 中实现的），所以无需用户自己来调用渲染。

**当然也可以不使用模版，直接用 `this.Ctx.WriteString` 输出字符串**

```go
func (this *MainController) Get() {
        this.Ctx.WriteString("hello")
}
```

## 控制器介绍

基于 `beego` 的 `Controller` 设计，只需要匿名组合 `beego.Controller` 就可以了

```go
type xxxController struct {
    beego.Controller
}
```

**beego.Controller的源码**

```go

type Controller struct {
    // context data
    Ctx  *context.Context
    Data map[interface{}]interface{}
 
    // route controller info
    controllerName string
    actionName     string
    methodMapping  map[string]func() //method:routertree
    gotofunc       string
    AppController  interface{}
 
    // template data
    TplName        string
    ViewPath       string
    Layout         string
    LayoutSections map[string]string // the key is the section name and the value is the template name
    TplPrefix      string
    TplExt         string
    EnableRender   bool
 
    // xsrf data
    _xsrfToken string
    XSRFExpire int
    EnableXSRF bool
 
    // session
    CruSession session.Store
}
 
// ControllerInterface is an interface to uniform all controller handler.
type ControllerInterface interface {
    Init(ct *context.Context, controllerName, actionName string, app interface{})
    Prepare()
    Get()
    Post()
    Delete()
    Put()
    Head()
    Patch()
    Options()
    Finish()
    Render() error
    XSRFToken() string
    CheckXSRFCookie() bool
    HandlerFunc(fn string) bool
    URLMapping()
}
```

`beego.Controller` 实现了接口 `beego.ControllerInterface`，`beego.ControllerInterface`定义了如下函数：

* `Init(ct *context.Context, childName string, app interface{})`

  这个函数主要初始化了`Context`、相应的 `Controller` 名称，模板名，初始化模板参数的容器 `Data`，`app` 即为当前执行的 `Controller` 的 `reflecttype`，这个 `app` 可以用来执行子类的方法。

* `Prepare()`

  这个函数主要是为了用户扩展用的，这个函数会在下面定义的这些 `Method` 方法之前执行，用户可以重写这个函数实现类似用户验证之类。

* `Get()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是 `GET`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Get` 请求。

* `Post()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是 `POST`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Post` 请求。

* `Delete()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是 `Delete`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Delete` 请求。。

* `Put()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是`Put`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Put` 请求.

* `Head()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是`Head`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Head` 请求.

* `Patch()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是`Patch`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Patch` 请求.

* `Options()`

  如果用户请求的 `HTTP Method` 是`Options`，那么就执行该函数，默认是 `405`，用户继承的子 `struct` 中可以实现了该方法以处理 `Options` 请求.

* `Finish()`

  这个函数是在执行完相应的 `HTTP Method `方法之后执行的，默认是空，用户可以在子 `struct` 中重写这个函数，执行例如数据库关闭，清理数据之类的工作。

* `Render() error`

  这个函数主要用来实现渲染模板，如果 `beego.AutoRender` 为 `true` 的情况下才会执行。

**所以通过子 `struct` 的方法重写，用户就可以实现自己的逻辑**



## Controller中数据参数处理

我们经常需要获取用户传递的数据，包括 `Get`、`POST` 等方式的请求，`beego` 里面会自动解析这些数据，你可以通过如下方式获取数据：

* `GetString(key string) string`
* `GetStrings(key string) []string`
* `GetInt(key string) (int64, error)`
* `GetBool(key string) (bool, error)`
* `GetFloat(key string) (float64, error)`

**示例**

```go
func (c *InputController) Get()  {
    id := c.GetString("id")
    //c.GetStrings() 数组
    //c.Input().Get()
    c.Ctx.WriteString("id:" + id)
}
```

如果你需要的数据可能是其他类型的，例如是 `int`类型而不是 `int64`，那么你需要这样处理：

```go
func (this *MainController) Post() {
    id := this.Input().Get("id")
    intid, err := strconv.Atoi(id)
}
```

更多其他的 `request` 的信息，用户可以通过 `this.Ctx.Request` 获取信息，关于该对象的属性和方法参考手册 [Request](http://gowalker.org/net/http#Request)。

### 直接解析到 `struct`

如果要把表单里的内容赋值到一个 `struct `里，除了用上面的方法一个一个获取再赋值外，`beego` 提供了通过另外一个更便捷的方式，就是通过 `struct `的字段名或 `tag` 与表单字段对应直接解析到 `struct`。

```go
type User struct {
    Username string
    Password string
}
```

```go

func (c *InputController) Post()  {
 
    u := User{}
    if err := c.ParseForm(&u); err != nil {
 
    }
    c.Ctx.WriteString("Username:" + u.Username +  "password:" + u.Password)
}
```

### 获取 Request Body 里的内容

在 `API` 的开发中，我们经常会用到 `JSON` 或 `XML` 来作为数据交互的格式，如何在`beego` 中获取 `Request Body` 里的 `JSON` 或 `XML` 的数据呢？

1. 在配置文件里设置 `copyrequestbody = true`

2. 在 `Controller `中

   ```go
   func (this *ObjectController) Post() {
       var ob models.Object
       var err error
       if err = json.Unmarshal(this.Ctx.Input.RequestBody, &ob); err == nil {
           objectid := models.AddOne(ob)
           this.Data["json"] = "{\"ObjectId\":\"" + objectid + "\"}"
       } else {
           this.Data["json"] = err.Error()
       }
       this.ServeJSON()
   }
   ```

## 文件上传

在 `beego` 中你可以很容易的处理文件上传，就是别忘记在你的 form 表单中增加这个属性 `enctype="multipart/form-data"`，否则你的浏览器不会传输你的上传文件。

文件上传之后一般是放在系统的内存里面，如果文件的 `size` 大于设置的缓存内存大小，那么就放在临时文件中，默认的缓存内存是 `64M`，你可以通过如下来调整这个缓存内存大小:

```go
beego.MaxMemory = 1<<22
```

或者在配置文件中通过如下设置：

```go
maxmemory = 1<<22
```

`Beego` 提供了两个很方便的方法来处理文件上传：

* `GetFile(key string) (multipart.File, *multipart.FileHeader, error)`

  该方法主要用于用户读取表单中的文件名 `the_file`，然后返回相应的信息，用户根据这些变量来处理文件上传：过滤、保存文件等。

* `SaveToFile(fromfile, tofile string) error`

  该方法是在 `GetFile` 的基础上实现了快速保存的功能
  `fromfile` 是提交时候的 `html` 表单中的 `name`

## 数据绑定

支持从用户请求中直接数据 bind 到指定的对象,例如请求地址如下

```go
id=123&isok=true&ft=1.2&ol[0]=1&ol[1]=2&ul[]=str&ul[]=array&user.Name=astaxie

var id int
this.Ctx.Input.Bind(&id, "id")  //id ==123
 
var isok bool
this.Ctx.Input.Bind(&isok, "isok")  //isok ==true
 
var ft float64
this.Ctx.Input.Bind(&ft, "ft")  //ft ==1.2
 
ol := make([]int, 0, 2)
this.Ctx.Input.Bind(&ol, "ol")  //ol ==[1 2]
 
ul := make([]string, 0, 2)
this.Ctx.Input.Bind(&ul, "ul")  //ul ==[str array]
 
user struct{Name}
this.Ctx.Input.Bind(&user, "user")  //user =={Name:"astaxie"}
```

