# 用户
* 用户是`Unix/Linux`系统工作中重要的一环，用户管理包括用户与组账号的管理。
* 在`Unix/Linux`系统中，不论是由本机或是远程登录系统，每个系统都必须拥有一个账号，
  并且对于不同的系统资源拥有不同的使用权限。
* `Unix/Linux`系统中的`root`账号通常用于系统的维护和管理，
  它对`Unix/Linux`操作系统的所有部分具有不受限制的访问权限。
* 在`Unix/Linux`安装的过程中，系统会自动创建许多用户账号，
  而这些默认的用户就称为“标准用户”。
* 在大多数版本的`Unix/Linux`中，都不推荐直接使用`root`账号登录系统。

## 查看当前登录用户 whoami
`whoami`该命令用户查看当前系统当前账号的用户名

## 退出登录账户 exit
* 如果是图形界面，退出当前终端；
* 如果是使用`ssh`远程登录，退出登陆账户；
* 如果是切换后的登陆用户，退出则返回上一个登陆账号。

## 切换用户 su
可以通过`su`命令切换用户，`su`后面可以加“`-`”。
`su`和`su –`命令不同之处在于，`su -`切换到对应的用户时
会将当前的工作目录自动转换到切换后的用户主目录：

如果是`ubuntu`平台，需要在命令前加“`sudo`”，
如果在某些操作需要管理员才能操作，`ubuntu`无需切换到`root`用户即可操作，
只需加“`sudo`”即可。`sudo`是`ubuntu`平台下允许系统管理员让普通用户执行一些
或者全部的`root`命令的一个工具，减少了`root` 用户的登陆和管理时间，提高了安全性。

## 用户的添加和删除

* `adduser username` 新建用户，自动创建用户家目录并指定其启动位置
* `deluser username` 删除用户
* `cat /etc/passwd` 查看用户组

## 用户组的添加和删除

* `addgroup` 新建用户组
* `delgroup` 删除用户组
* `cat /etc/group` 查看用户组

## 设置用户密码 passwd
在`Unix/Linux`中，超级用户可以使用`passwd`命令为普通用户设置或修改用户口令。
用户也可以直接使用该命令来修改自己的口令，而无需在命令后面使用用户名。

## 修改文件所有者 chown
使用方法：`chown  用户名  文件或目录名`

## 修改文件所属组 chgrp
使用方法：`chgrp  用户组名  文件或目录名`

## 修改文件到新的用户、用户组
使用命令: `chown 用户名:用户组名 文件或目录名`

可直接同时修改文件的所有者和所属组


# 权限

## 修改文件权限：chmod
`chmod` 修改文件权限有两种使用格式：字母法与数字法。

字母法: `chmod u/g/o/a  +/-/=  rwx  文件`
* `u=user`：表示该文件的所有者
* `g=group`：表示与该文件的所有者属于同一组(`group`)者，即用户组 
* `o=other`：表示其他以外的人  
* `a=all`：表示这三者皆是

<br>

* `+`：添加权限
* `-`：取消权限
* `=`：修改权限

<br>

* `r`：读权限
* `w`：写权限
* `x`：执行权限

<br>

**数字表示权限**: `chmod 所有者权限数-同组用户权限数-其他用户权限数 file`

* 如果想 **递归所有目录加上相同权限** ，需要加上参数 `-R`

权限由`9`位二进制表示，每`3`位表示一组，格式为: `--- --- ---`
* 每组表示不同的用户。
* 第一组表示 *文件所有者* 的读写执行权限。
* 第二组表示 *与文件所有者同组用户* 的权限
* 第三组表示 *其他用户* 的权限

每一组从左到右依次表示 读权限、写权限、执行权限。如果用户有某个权限，对应位置的数字为`1`
否则为`0`

* `r`(读) 二进制数为`100` 十进制数为`4`

* `w`(写) 二进制数为`010` 十进制数为`2`

* `x`(执行) 二进制数为`001` 十进制数为`1`

**示例**
* `rw = 110 = 4 + 2 = 6`
* `r-x = 101 = 4 + 1 = 5`
* `rwx = 111 = 4 + 2 + 1 = 7`
* `-wx = 011 = 2 + 1 = 3`

