# go性能调优
在计算机性能调试领域里，`profiling`是指对应用程序的画像，画像就是应用程序使用 `CPU` 
和 *内存* 的情况。 `Go`语言是一个对性能特别看重的语言，因此语言中自带了 `profiling`
的库.

## go性能优化
`Go`语言项目中的性能优化主要有以下几个方面：

* `CPU profile`：报告程序的 `CPU` 使用情况，按照一定频率去采集应用程序在 `CPU` 
  和 *寄存器* 上面的数据
* `Memory Profile（Heap Profile）`：报告程序的内存使用情况
* `Block Profiling`：报告 `goroutines` 不在运行状态的情况，
  可以用来分析和查找死锁等性能瓶颈
* `Goroutine Profiling`：报告 `goroutines` 的使用情况，
  有哪些 `goroutine`，它们的调用关系是怎样的


### 采集性能数据
`Go`语言内置了获取程序的运行数据的工具，包括以下两个标准库：

* `runtime/pprof`：采集工具型应用运行数据进行分析
* `net/http/pprof`：采集服务型应用运行时数据进行分析

`pprof`开启后，每隔一段时间（`10ms`）就会收集下当前的堆栈信息，获取各个函数占用的
`CPU`以及内存资源；最后通过对这些采样数据进行分析，形成一个性能分析报告。

注意，我们只应该在性能测试的时候才在代码中引入`pprof`。

### 工具型应用
如果你的应用程序是运行一段时间就结束退出类型。那么最好的办法是在应用退出的时候把 
`profiling` 的报告保存到文件中，进行分析。对于这种情况，可以使用`runtime/pprof`库。 首先在代码中导入runtime/pprof工具：
```
import "runtime/pprof"
```

#### CPU性能分析
开启CPU性能分析：
```
pprof.StartCPUProfile(w io.Writer)
```

停止CPU性能分析：
```
pprof.StopCPUProfile()
```
应用执行结束后，就会生成一个文件，保存了我们的 `CPU profiling` 数据。
得到采样数据之后，使用`go tool pprof`工具进行`CPU`性能分析。

### 内存性能优化
记录程序的堆栈信息
```
pprof.WriteHeapProfile(w io.Writer)
```
得到采样数据之后，使用`go tool pprof`工具进行内存性能分析。

`go tool pprof`默认是使用`-inuse_space`进行统计，
还可以使用`-inuse-objects`查看分配对象的数量。

## 服务型应用
如果你的应用程序是一直运行的，比如 `web` 应用，那么可以使用`net/http/pprof`库，
它能够在提供 `HTTP` 服务进行分析。

如果使用了默认的`http.DefaultServeMux`（通常是代码直接使用 `http.ListenAndServe(“0.0.0.0:8000”, nil)`），
只需要在你的`web server`端代码中按如下方式导入`net/http/pprof`
```
import _ "net/http/pprof"
```
如果你使用自定义的 `Mux`，则需要手动注册一些路由规则：
```
r.HandleFunc("/debug/pprof/", pprof.Index)
r.HandleFunc("/debug/pprof/cmdline", pprof.Cmdline)
r.HandleFunc("/debug/pprof/profile", pprof.Profile)
r.HandleFunc("/debug/pprof/symbol", pprof.Symbol)
r.HandleFunc("/debug/pprof/trace", pprof.Trace)
```

> 补充：flag包
> 
> flag包支持的类型有**bool、int、int64、uint、uint64、float 
> float64、string、duration**
> 
> **定义命令行flag参数**
> 1. `flag.Type(flag名, 默认值, 帮助信息)*Type`
> 2. `flag.TypeVar(Type指针, flag名, 默认值, 帮助信息)`
> 
> **示例**
> ```
> func main() {
> //定义命令行参数方式1
> var name string
> var age int
> var married bool
> var delay time.Duration
> flag.StringVar(&name, "name", "张三", "姓名")
> flag.IntVar(&age, "age", 18, "年龄")
> flag.BoolVar(&married, "married", false, "婚否")
> flag.DurationVar(&delay, "d", 0, "延迟的时间间隔")
> 
> //解析命令行参数
> flag.Parse()
> fmt.Println(name, age, married, delay)
> //返回命令行参数后的其他参数
> fmt.Println(flag.Args())
> //返回命令行参数后的其他参数个数
> fmt.Println(flag.NArg())
> //返回使用的命令行参数个数
> fmt.Println(flag.NFlag())
> }
> ```


## 性能分析

不管是工具型应用还是服务型应用，我们使用相应的`pprof`库获取数据之后，
下一步的都要对这些数据进行分析，我们可以使用`go tool pprof`命令行工具。

`go tool pprof`最简单的使用方式为:
```
go tool pprof [binary] [source]
```
其中：
* `binary` 是应用的二进制文件，用来解析各种符号；
* `source` 表示 `profile` 数据的来源，可以是本地的文件，也可以是 `http` 地址。

**注意事项**： 获取的 `Profiling` 数据是动态的，要想获得有效的数据，
请保证应用处于较大的负载（比如正在生成中运行的服务，或者通过其他工具模拟访问压力）。
否则如果**应用处于空闲状态，得到的结果可能没有任何意义**。

**示例**
```go
// runtime_pprof/main.go
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"os"
	"runtime/pprof"
	"time"
)

// 一段有问题的代码
func logicCode() {
	var c chan int
	for {
		select {
		case v := <-c:
			fmt.Printf("recv from chan, value:%v\n", v)
		default:

		}
	}
}

func main() {
	var isCPUPprof bool
	var isMemPprof bool

	flag.BoolVar(&isCPUPprof, "cpu", false, "turn cpu pprof on")
	flag.BoolVar(&isMemPprof, "mem", false, "turn mem pprof on")
	flag.Parse()

	if isCPUPprof {
		file, err := os.Create("./cpu.pprof")
		if err != nil {
			fmt.Printf("create cpu pprof failed, err:%v\n", err)
			return
		}
		pprof.StartCPUProfile(file)
		defer pprof.StopCPUProfile()
	}
	for i := 0; i < 8; i++ {
		go logicCode()
	}
	time.Sleep(20 * time.Second)
	if isMemPprof {
		file, err := os.Create("./mem.pprof")
		if err != nil {
			fmt.Printf("create mem pprof failed, err:%v\n", err)
			return
		}
		pprof.WriteHeapProfile(file)
		file.Close()
	}
}
```
通过`flag`我们可以在命令行控制是否开启`CPU`和`Mem`的性能分析。 
将上面的代码保存并编译成`runtime_pprof`可执行文件，执行时加上`-cpu`命令行参数如下：
```
./runtime_pprof -cpu
```
等待`30`秒后会在当前目录下生成一个`cpu.pprof`文件。

### 命令行交互界面
我们使用`go`工具链里的`pprof`来分析一下
```
go tool pprof cpu.pprof
```
进入一个交互模式，
```
runtime_pprof $ go tool pprof cpu.pprof
Type: cpu
Time: Jun 28, 2019 at 11:28am (CST)
Duration: 20.13s, Total samples = 1.91mins (568.60%)
Entering interactive mode (type "help" for commands, "o" for options)
(pprof)  
```
我们可以在交互界面输入`top3`来查看程序中占用`CPU`前`3`位的函数：
```
(pprof) top3
Showing nodes accounting for 100.37s, 87.68% of 114.47s total
Dropped 17 nodes (cum <= 0.57s)
Showing top 3 nodes out of 4
      flat  flat%   sum%        cum   cum%
    42.52s 37.15% 37.15%     91.73s 80.13%  runtime.selectnbrecv
    35.21s 30.76% 67.90%     39.49s 34.50%  runtime.chanrecv
    22.64s 19.78% 87.68%    114.37s 99.91%  main.logicCode
```
其中：
* `flat`：当前函数占用`CPU`的耗时
* `flat%`：:当前函数占用`CPU`的耗时百分比
* `sun%`：函数占用`CPU`的耗时累计百分比
* `cum`：当前函数加上调用当前函数的函数占用`CPU`的总耗时
* `cum%`：当前函数加上调用当前函数的函数占用`CPU`的总耗时百分比
* 最后一列：函数名称

可以使用`list 函数名` 命令查看具体的函数分析。

**更多:** https://www.liwenzhou.com/posts/Go/performance_optimisation/
